CORS 에러가 나면 정말 당황스럽다.
<br />
특히 서버 개발자와의 협업이 익숙치 않았을 때는 정말 크게 당황스러웠다.
<br />
이것이 누구의 잘못인지도 모르겠고 사실 CORS 에러가 뭔지도 잘 몰랐기 때문에 항상 쩔쩔 매다가 결국 다른 팀원들에게 해결됐다는 소식을 듣곤 했다.

그런데 OB로서 참여하게 된 이번 SOPT 합동 세미나에서 CORS 에러를 대처하며 <서버와의 협업에서 CORS 에러 발생 시 클라는 어떤 자세를 취해야하는가,,> 에 대해 답을 내릴 수 있게 됐다.

일단 확실한건 CORS는 서버에서 뚫어주는 것이 정석이라는 것이다.
<br />
그렇기 때문에 당황하지 말고 CORS 에러가 났다는 사실을 서버 개발자에게 공유하고 해결을 요청하면 된다.
<br />
단, 가끔 클라 코드가 문제인 경우도 있는데 이것은 정말 특수한 경우이다.

그렇다고 'CORS는 너네 영역이니까 알아서 해결하고 연락줘'라고 해야하는가?
<br />
정답은 없겠지만.. 개인적으로 그렇게 좋은 태도는 아니라고 생각한다.
<br />
적어도 SOPT에서 앱잼을 하며 정말 끈끈한 한 팀이 되고 싶다면 말이다.

그래서 내가 취한 태도는 다음과 같다. (사실 별것은 없다.)
- (CORS 에러는 포스트맨으로 테스트할 수 없기 때문에)요청 시 바로바로 테스트 해봐주기
- 테스트 결과를 정확하게 알려주기
- 개발자 도구 네트워크 탭의 response 헤더 확인해봐주기
- 잘 모르지만 그래도 구글링 해서 자료 보내주기(별 도움 안되긴 했음)
- 응원하기
- 100번 테스트 해도 귀찮은 내색 안내기

진짜 별건 아니지만 이정도만 알면 서버와의 협업에 서툰 클라이언트 개발자들이 CORS 에러 났을 때 익숙치 못한 상황에 내가 뭘 더 해야하나 쩔쩔 매진 않을 것 같다!
<br />
사실 그럴려고 그랬던 것은 아닌데 어쩌다보니 서버쪽 리드 개발자와 나랑 둘이서 개인톡으로 너무 많이 소통하게 돼서 내가 어떤 태도를 취했는지 우리 클라 YB 친구들에게 공유해주려고 정리를 했었다. 그런 김에 올려보는 글! (이후에 클-서 단톡방도 바로 팠다.)
